读完 [Lester Tenney](https://www.nytimes.com/2017/03/05/us/lester-tenney-dead.html) 的回忆录   [My Hitch in Hell: The Bataan DeathMarch](https://book.douban.com/subject/2808122/) 中译版，分享一些作者宝贵的人生智慧。

> 长时间地躺在病床上，我有充足的时间来思考。
> 
> 巴丹死亡行军的阴影在我脑海中挥之不去，我一直在想自己为什么能活了下来。那么多的同伴都葬身异域，而我活着回家，仅仅是因为运气吗? 既然我捡回了一条命，我是不是应该有一个更加宏大的计划， 好好地安排下半生？
> 
> 我很严肃地思考着这个问题。如果我得出了幸存的原因，我就应该从中提炼出生活的哲学，让我的余生更加有价值。我突然意识到，幸存下来的伙伴，大都有着积极的人生态度。他们和我一样，相信能活着回家，他们不懈地努力，让梦想变为现实。
> 
> 我找到了一个根本原因：我的人生态度总是很积极。这种积极的人生态度，支持我走过了惨无人道的 68 英里之遥的巴丹死亡行军，支持我在暗无天日的日本战俘营和矿井中生存了下来。我一直说: “如果你没有梦想，就不会实现梦想。”尽管希望渺茫，看不见，摸不着，可是要有变不可能为可能的信念。直到现在，我仍然有梦想，仍然为自己设立新的目标。我正按部就班地顺着目标的指引前进。我在不知不觉中践行着五个原则。
> 
> **第一**，回首那段岁月， 我发现**仅仅有积极的人生态度是不够的**。尽管积极的人生态度是最重要的，但是**还需要不畏逆境的坚强决心**。我强迫自己抛弃了所有消极的想法，不容许悲观主义情绪在我身上滋长。我从来不问自己能不能活下去，而是问自己怎样能活下去。
> 我不断地告诫自己: “我一定能活下去！
> 
> **第二，我总给自己制定长期的目标**， 比如回家，和自己心爱的人团聚。我需要在每一场灾难中活下来，就给自己制定短期的目标，比如说在死亡行军途中遇到野生水牛群能弯腰躲开。短期目标很实际， 也容易实现，长期目标就是我的梦想。我时刻都有最坏的打算，我要确保自己在最恶劣的条件下生存。死亡行军的幸存者都是一些意志坚定的普通人。
> 
> **第三，我要尽量让自己保持健康**。我知道食物是生存的第一要素。我眼睁睁地看着很多兄弟活活饿死，他们说自己吃不下另一碗米饭，因为他们无法吞咽。有些人把自己的米饭换成了香烟，或者把米饭倒掉，不出几天也饿死了。当我对战俘生涯进行深入思考的时候， 想起了一件趣事，我笑了。 有一次，17 号战俘营里运来了一卡车的狗，这些可怜的狗一刻不停地吠叫和哀鸣。日本看守告诉我们，它们将成为我们的下一餐。但是当天的汤里面，我找不到一片狗肉。我当汤是狗肉汤，喝了下去。我还吃过肥腻的、坚韧得像橡胶的、鲸鱼的胃。这种 “肉” 太难消化，可能还变质了，第二天有一半的兄弟上吐下泻。即便如此，我们还是照常上班，日本人不准许我们 “偷懒”。进到矿井里面，肠鸣不断，我强忍着铲煤。只有吃东西才能活下去，不管面前摆的是什么，我都吃。
> 
> **第四点，生存技巧，主要靠自己的悟性**。不单单是察言观色，而是**对自己身边的环境能够做出精确的评估**。我要时刻提防各种各样的是非，还要提防潜伏在身边的可能向日本人告密的走狗，我要确定在各种环境之下自己扮演何种角色。比如说，站队的时候，什么时候该站第一个，什么时候该站最后一个。站第一个的好处，是可以更清楚地了解日本看守的指令，避免犯大错；坏处是，日本看守喜欢拿队首的人出气，挨打的概率较高。站在队尾也不安全，看守会认为你故意拖延时间而殴打你。
> 
> **最后一点，最重要**：我必须**在正确的时间正确的地点正确地实践上面四个原则**。

> [!NOTE]
> [巴丹死亡行军](https://en.wikipedia.org/wiki/Bataan_Death_March) 是日寇将 ***75,000*** 名美国和菲律宾战俘从巴丹半岛的巴加克和马里韦莱斯市强制转移到圣费尔南多的奥唐奈营地，全程充斥着严重的身体虐待和肆意杀戮。