浙江绿水青山，风景如画，历来是人们游山玩水的好去处。我对这山川富丽的邻省，一直心向往之，去年曾去杭州出差，其时正是江南杏花春雨草长莺飞的大好时节，苦于公务在身，只来得及去西湖边匆匆一瞥葱茏的柳色、三塔的倒影。因此当听说单位将组织去浙西旅游时，着实欣喜和憧憬了一阵。

7月18日下午一时，一辆大巴载着我们一行二十多人，冲上沪杭高速，向着此行的目的地，浙西建德飞奔。路上还有些小插曲，七月中旬以来副高盘踞江南一带，气温连日飙升，当日总有38度左右，车窗紧闭，空调却吹热风，车内如同蒸笼一般，大伙怨声载道，衣衫尽湿，好在司机和导游乘停留嘉兴的当儿修好了。人凉心也随之静了，也开始有心情听那导游白乎，此去建德需时约五个钟头，导游为活跃气氛出了几道题，言明答对难度较低的题奖一瓶啤酒，压轴的一道难题如答对奖一包上好茶叶。前面几道确实泛泛，如浙江因何得名，沪杭高速的长度，千岛湖中岛屿的总数等等（分别允许误差在5公里、10个之内），大家连蒙带猜，赢了那导游两瓶啤酒，但到后面苏浙的民居为何是飞檐翘角、黑瓦白墙等题时，已是应者寥寥了，最后一题乃是中国七大古都是哪七个城市，大家七嘴八舌把洛阳、北京、开封、西安、南京、杭州全说到了，最后一个到底是哪个，面面相觑想破脑袋也想不到，导游见状提示说是发现甲骨文的地方，凭着高中学历史打下的根底，我大呼“安阳”，一座哑然，谁也没想到这么一个经史不载的地方，居然名列所谓“七大古都”。

# 江作青罗带，山如碧玉簪
昏昏睡去，再睁开眼时，大巴已将桐乡、余杭、杭州、富阳、桐庐都抛在了身后。左方群山逶迤，山脚一道缥碧的澄江，水势舒缓，向东静静流淌，这就是让众多文人骚客对此赋诗留下不少传世之作的新安江，如孟浩然有诗赞曰：“湖经洞庭阔，江入新安清。” 李白诗云 “清溪清我心，水色异诸水。借问新安江，见底何如此。人行明镜中，鸟度屏风里。” 沈约：“洞澈随深浅，皎镜无冬春。千仞写乔树，百丈见游鳞。” 杨万里有《新安江源头诗》赞之：“金陵江水只咸腥，敢望新安江水清。皱底玻璃还解动，莹然酃渌却消酲。泉从山谷无泥气，玉漱花汀从佩声。水记茶经都未识，谪仙句里万年名。”……新安江水的碧澈，两岸风景的清幽，就算没有身临其境的人，由以上几位先贤的诗句里，也可以得到足够的想象空间。

入住的假日酒店滨江而建，六点多钟的时候推窗而望，江面上飘飘荡荡的起了一阵阵乳白色的雾，时而被风吹散，随即渐渐地又聚拢来，对岸的山峦，在絮絮团团的雾气里，仿佛是海上漂浮的仙山，而远近的白沙桥彩虹桥，望去如横跨云海的天梯，联接到彼岸的未知世界。乘上快艇在雾中穿行，凉风冷雾扑面而来，比岸上的温度足足要低十几度，伸手去掬江水，冰凉彻骨，回望江左的烟树人家街道行人，都影影绰绰的如海市蜃楼，真是奇观！这现象的形成据说得归因于新安江水电站的建成，千岛湖水库里的水几乎是恒温的，常年是14～17摄氏度。每当放水发电，库里的水倒灌入江，因水面的温差而产生了雾。

到了夜晚，城市广场一带的江边，聚满了来纳凉或嬉游的人群，江面上仿古龙舟往来穿梭，羌管莲歌之声也顺风入耳，人声鼓吹，如沸如撼，不由记起张岱《西湖七月半》中所叙。江对岸的一排巨幅广告灯牌到点也明晃晃地亮了起来，与这月映清江、菱歌泛夜的情致有点不搭。郁达夫诗云 “新安江水碧悠悠，两岸人家散若舟”，我不由得感叹，如果对岸幽明的是船家的几点渔火，那才是诗家的情境啊……

# 天下第一秀水
“千岛湖位于建德市以西四公里，它是新安江水电站建成后形成的人工湖。湖中有大小岛屿1078个，“千岛湖”由此得名。千岛湖的面积为580平方公里，是杭州西湖的109倍；蓄水量为178亿立方米，相当于3184个杭州西湖。故郭沫若先生有 “西子三千个，群山已失高。峰峦成岛屿，平地卷波涛” 之句。湖中现已开发桂花岛、密山岛、蛇岛、猴岛、温馨岛、锁岛、梅峰、鸟岛、鹿岛、龙山岛等20多个岛屿。” 这是网上摘录的对千岛湖的介绍，不过在我看来，千岛湖的水固然碧绿清澈，时见游鱼，岛屿也是星罗棋布树木蓊郁，但船开了一程又一程，景物却大同小异，水依旧波澜不兴，岛也是千篇一律，所区别者惟在大小，不免让人觉得无味，尤其是岛若未经开发，还不无野趣，但什么桂花岛、蛇岛、猴岛、鹿岛都是修几处建筑，栽几株桂花，放养几条蛇，圈几只梅花鹿，冠一个好名头，就骗旅客入内观光花钱与猴子合影看什么双头蛇，那就无聊无趣得紧了。兼之暑日蒸晒，船上潮热逼人，我上了两三个岛后就知道没什么噱头，索性找了个船后的阴凉处睡觉，还好有一个同行的美眉，肤色白皙，身材曼妙无比，让我看腻了单调山水的倦眼，可以偷偷的沿着她的曲线游移，一日忽忽便过，回码头时已近下午四点。

# 悬空寺
“大慈岩座落在建德市南面24公里，它是一个佛教文化和秀山丽水结合完美的旅游胜地，素有‘浙西小九华’之誉。以江南悬空寺、长谷溪流、全国第一天然立佛而名闻遐迩。 据县志记载：‘元大德（1297—1307）年间，临安人莫子渊循梦意弃家来此，琢石为佛，号曰大慈。’山以佛名，大慈岩一名由此而来。”江南悬空寺据说与恒山悬空寺齐名，但我以为名过其实，事实上若不是为了记述游程的完整，我甚至懒得写上这一笔。

7月20日在晨曦里乘索道上山，计划是入悬空寺然后择路下山。沿途栈道、香廊、索道虽然依崖而建，但算不上险，而俯瞰山下田园风光，却又是与登上任何一座小山包所见别无二致，因此，我是意兴阑珊，懒懒地信步而行，所见“梦樵亭”等景点也多半是村夫野语穿凿附会而成，途经几个佛堂，一和尚上前扬手招我入内，说道“这位施主有真龙傍身”、“我轻易不开口”等等，我当然不作理会，扬长而过。登上悬空寺，里面居然有鞭炮出售，此中僧人说在寺前燃放可保平安财运亨通云云，于是乎每隔片刻就噼里啪啦一阵乱响，惊起宿鸟无数。佛门清净之地，因为个人贪欲，便不得不受那日日扰攘，最可悲的是这还是以佛的名义。下山途中台阶无数，走得累极，林间高树上的知了不知疲倦的高声聒噪，就在这噪音的伴随下，一班人东倒西歪地下到了山脚，我们的建德二日游也就这么结束了。（2003年7月记）