古人云：“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏”，而“动天地，感鬼神，莫近于诗”。因此，腹中有些经纶的文人骚客，病酒悲秋感时伤事，或是风露中宵对月怀人，又或登山临水逸兴遄飞，往往就挥毫赋诗，还要以诗会友互相酬和。写好之后，反复斟酌，力求“语不惊人死不休”，不惟如此，自恃高明的还喜欢给他人改诗、续句，历史上这样的掌故比比皆是。因这类人通常都才学富赡，经手改后往往气象一新，境界全出，如传说中的古寺老僧以“楼观沧海日，门对浙江潮”点拨宋之问，韩愈贾岛的“推敲”，郑谷改齐己《早梅》士林传为“一字师”等等，甚至还有改一字而使人全身免祸的，如宋人陈辅之《诗话》中记载，宋初名臣张咏有一回招溧阳知县萧楚才吃饭，萧看到张桌上有一绝云：“独恨太平无一事，江南闲杀老尚书。”就提笔把“恨”字改作“幸”字。张咏觉后大怒，责问何人改诗，按这位张咏张大人的爆脾气在历史上是相当出名的，曾因帐下小吏偷了库中一文钱而令杖罚之，谁知那小吏也甚是强梁，勃然道：“一钱何足道，乃杖我耶？尔能杖我，不能斩我也！”说你总不能为了一文钱把我杀了吧，张援笔判曰：“一日一钱，千日千钱，绳锯木断，水滴石穿！”取剑下阶手起剑落就把小吏杀了。宋人何薳之所著《春渚纪闻》还记录了这位张公的另一段轶事。某日张回家途中，平野间遇见一举子，“乘驴径前，意甚轻扬”，张看他不顺眼，心忽生怒。未至百步，而举子驴避道。张看他主动避让，气立马消了，和人家打恭作揖，问他引避之由，举子说“我视君昂然飞步，神韵轻举。知必非常人，故愿加礼焉。”张也实话实说道，“我初视子轻扬之意，忿起于中，实将不利于君。”相逢道中只因看对方不顺眼，便差点对其拳脚相加，可见“road rage”古已有之。这样招摇狂放的人，所谓木秀于林，风必摧之，保不准何时就被人进谗暗害，因此萧楚才对他说，“公功高位重，奸人侧目之秋；且天下一统，公独恨太平，何也？”一句话说得张恍然大悟感激不尽。
 
修改同时代人的作品是非常敏感的事情，弄不好就会贻笑大方或者得罪他人，所以需要有相当的底气。而文坛更多的是改古人之诗，相对来说，风险要小得多，且亦是作诗之一法。因诗歌至唐代发展已至巅峰，遂令后来者动辄犯重，要想自出机杼越来越难。《陈辅之诗话》引述王安石之感慨：“世间好语言，已被老杜道尽；世间俗言语，已被乐天道尽！”南宋陈善《扪虱新话》亦称：“世间所有好句，古人皆已道之。”后人作诗之困境，可见一斑。
 
语尽词穷，计将安出？北齐史学家魏收说同朝邢邵“常于沈约集中作贼”，唐代皎然《诗式》则有“三偷”之说，黄庭坚论诗则有“夺胎换骨，点铁成金”之喻。这里的“作贼”，“夺胎换骨”和 “偷语”、“偷意”、“偷势”，都不是指抄袭，而是指模仿和借用。任何创作者在积累的过程中，都要经历一个学习模拟、化用陈言的阶段，有心人往往可以从其作品中看出取径何人，师从何派。
 
聊举几个偷句的例子：
> 孟浩然：山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
岑参：渡口欲黄昏，归人争渡喧。
王籍：蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
王安石：茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。
白居易：谁能更学儿童戏，寻逐春风捉柳花。
杨万里：日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
李白：吟诗作赋北窗里，万言不值一杯水。
陆游：草赋万言那直水，属文三纸尚无驴。
黄庭坚：桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
黄仲则：添君风雪三更梦，老我江湖十载灯。
韩偓：四时最好是三月，一去不回唯少年。
王国维：四时可爱唯春日，一事能狂便少年。
李商隐：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时
郁达夫：何当剪烛江南墅，重试清谈到夜分。
李商隐：春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
田汉：炼钢何惜相思树，一寸相思一寸钢。
崔护：人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
乔冠华：乌龟不知何处去，白云依旧笑朝晖。
 
当然，取古人之陈言入于翰墨，是别出新意，还是画虎不成，还是要看作者自身的禀赋才情的。