> [!IMPORTANT]
>简单记录下这次的行程。day1去了云南省博物馆和官渡老街，day2去了安宁市区，day3去了云南陆军讲武堂和昆明老街，并到海埂大坝观鸥，day4去了抚仙湖和澄江化石地世界自然遗产博物馆，day5去了位于呈贡区的斗南国际花卉交易市场。很充实，收获很多。

在云南博物馆走马观花，重点看了几大镇馆之宝。比如牛虎铜案，有“北有马踏飞燕，南有牛虎铜案”之称。大理国银鎏金镶珠金翅鸟、银背光金阿嵯耶观音立像、西汉狩猎场面铜贮贝器、西汉杀人祭柱场面贮贝器、明金镶红蓝宝石冠等等。

『 官渡古镇大门(大牌坊)位于昆明东南郊 8 公里处，地处滇池北岸、宝象河下游，占地 17 平方公里。 官渡古镇文化古迹众多， 人文景观丰富， 在不到 1.5 平方公里的面积内就有唐、宋、元、明、清时期的五山、六寺、七阁、八庙等多处景观。』

『 温泉摩崖石刻群，位于云南省安宁市温泉街道温泉社区一清路，是明至民国时期石刻群遗存，由170余幅文字题刻和画刻组成，分布在螳螂川东岸凤山由峭壁、溶洞、巨石构成的环云崖石壁上。分布面积长600余米，高约20米。由南至北分为三个区域，一区和二区由昆明市干部疗养院分隔，三区位于龙氏别墅内。』

住处在温泉小镇，某日得闲去周边兜了一圈。路线是摩崖石刻群、天下第一汤、云南佛学院、曹溪寺、珍珠泉，不巧石刻群几个月前启动危岩体加固及渗水治理保护工程，基本全被绿苫布遮罩住了，大失所望。天下第一汤也就是个水池子，看不出啥玄妙，对佛寺一向无感，好在山清水秀，空气新鲜，就当徒步健身了。

此处江山形胜，花木芬芳，岩泉碧翠，云气氤氲，吸引了不少文人雅士、达官贵人，除有171方石刻传世，还有多栋山居别业，卢汉别墅、龙氏别墅、杨氏别墅、裴氏别墅、孙氏别墅、袁氏别墅、严氏别墅等等，都是民国时期的政商巨子兴建的，如今全是昆明市级文物保护单位，中共建政后在山间也修了干部疗养院。

『 存诚自不妄语始，定性惟治怒字难。』在云南陆军讲武堂拍到的宋教仁手迹。

云南大学创办者唐继尧的墨宝。以前只知道唐是西南地方军阀，“护国有奇功”，没想到能诗擅画，一查原来中过秀才，旧学根基颇深。〖 十载浮名误赤松，无端平地起英雄。大江流月波翻白，老树凌霜叶更红。放眼以观尘世小，开襟一笑海天空。沧桑棋局知多少，又看旌旗在眼中。〗颈联甚好。

『自1985年以来，每到10月下旬至次年3月，都会有成千上万的红嘴鸥从遥远的西伯利亚飞临昆明滇池湖畔越冬，每年如约而至、从未间断，成为昆明市的一张靓丽名片。』

『 抚仙湖，位于云南省玉溪市澄江市、江川区、华宁县之间，湖水晶莹剔透、清澈见底，古人称为“琉璃万顷”。湖面积212平方千米，仅次于滇池和洱海，为云南省第三大湖。抚仙湖是中国最大蓄水量湖泊、最大高原深水湖、第二深淡水湖泊，属南盘江水系，湖平面呈南北向的葫芦形，流域径流面积1053平方千米。』最大蓄水量湖泊不知确否。

澄江化石地世界自然遗产博物馆出来就是寒武纪小镇翡翠湾楼盘，好像入住率不高。

十几年前去昆明-大理-楚雄-丽江兜过一圈，这次本不欲再去，直至看到行程有澄江化石地世界自然遗产博物馆一站才改变主意。作为古生物学和地质学爱好者，对寒武纪生命大爆发的代表——澄江生物群自是耳熟能详，如今有亲临观摩的机会，岂有错过之理？

『2019年，云南的高速公路上出现了一条宣传语“澄江小虫虫，你的小祖宗”。这个有着奇特萌点的押韵句子迅速在网络世界火了一把，也把澄江化石地世界自然遗产管理委员会送上了当年菠萝科学奖•菠萝U奖的领奖台，成了当年的“最具社会影响力的科学传播事件”。』https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14159684

<!-- ##{"timestamp":1700780777}## -->