基于对（龙年）春节期间住宿条件、潜在冲突等各种因素的评估，我早早决定过了年初一就出去浪一圈。以旅游为目的的独自远行，有生以来还是第一次，可见之前的人生，有多么平淡庸常缺乏自我。当时两湖和安徽在下冻雨，开远路不免对莫测天气有些顾虑，假日后期又有同学聚会要赶回，于是就规划了一条周边的路线。

初二一早驱车直奔泰州，之前对泰州的了解好像仅限于[泰州学派](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E5%B7%9E%E5%AD%A6%E6%B4%BE)，王艮、李贽等思想家。到了才知道，泰州有2100多年的建城史，古称海阳、海陵，自古有“**水陆要津，咽喉据郡**”之谓，施耐庵、郑板桥、柳敬亭、丁文江、梅兰芳等都是泰州籍人士，而我，起初动念赴泰州主要是冲着品尝泰州早茶去的😆。

正午时分到达酒店，草草吃过点心，就去参观扬郡试院，即扬州府属八县童生考秀才的试场。从康熙至光绪朝，试院一直由省学政主持考试，所以又称为学政试院。《海陵竹枝词》有诗纪述：_争来试院考名流，八邑英才集此州。爆响十声香案发，几家欢乐几家愁_。

出来一看天色还早，又去乔园、柳园打卡。乔园始建于明万历年间，是苏北地区现存最古老的园林之一，咸丰朝为两淮盐运使乔松年购得，遂称“乔园”。园内亭榭参差，清流映带，茂林深竹，景象幽奇。如陈从周言，“_在意境上以幽雅清淡着眼，如芭蕉分绿，疏筠横窗，天竹腊梅，苍松古柏，交枝成图，相掩生趣_”。

乔园里面楹联颇多。如某介绍泰州古代盐税文化的展厅，有联曰“_帆通里河米，市换过江盐_”。里河，即里下河，里下河地区涉及江苏省扬州、泰州、南通、淮安、盐城等城市。程越华[此文](https://renrendoc.com/paper/175839929.html)对乔园楹联介绍甚详。

乔园出来，又赴柳园走马观花。拟收一本《柳敬亭研究》来读。“_既在军中久，其豪猾大侠、杀人亡命，流离遇合、破家失国之事，无不身亲见之；且五方土音、乡俗好尚，习见习闻。每发一声，使人闻之，或如刀剑铁骑，飒然浮空；或如风号雨泣，鸟悲兽骇。亡国之恨顿生，檀板之声无色，有非莫生之言可尽者矣。_”

回住处略作休整，晚上去逛桃园老街，其实也是07年才兴建的仿古建筑群。凤城河上楼船箫鼓，声光相乱；老街火树银花，熙来攘往，处处欢声笑语，好不热闹。还看到了无人机摆出锦鳞游泳、望海楼名胜等造型。不禁感叹，“来泰州，遇见尘世幸福”，信然。

住处离会宾楼很近，惟生意火爆，须六点半到场拿号，去晚了就要等位了，怕耽误后续溱湖湿地公园的行程，我定好闹钟，次日曙光未露就骑了哈罗电动车（投放量很大，短途出行很方便）到店，点了烫干丝、鱼汤馄饨、蟹黄包、虾仁蒸饺，吃得肚皮滚圆，心满意足往姜堰去也。

事先买的溱湖湿地公园+溱潼古镇的联票，外地游客享受新春优惠价70元，对泰州三区的居民不收门票。赞赏之余不由得要吐槽下南通，狼山一个小土包，也要收70元，对南通市民竟无一分一厘优惠，钻钱眼里了。下船进入景区第一站是湿地科普馆，适合年轻父母们带着小朋友来增长知识。

因春气初动，百花待放，新绿未萌，入眼惟见蒹葭苍茫，渚云烟树，景色比初夏或深秋时是要差一些的。只能想象下彼时芰荷风起、凫雁杂集，“_舟横春水渡，人醉落花村。胜游应不倦，归院欲黄昏_。”“_水滟接横塘，花多碍舟路。绿汀渔网集，隔浦菱歌度_。”的景致和意境了。

此后又去了溱潼古镇、黄桥古镇，鱼饼虾球、黄桥烧饼，一路逛吃逛吃，其间也很庄敬地瞻仰了新四军黄桥战役纪念馆和中国地质学开拓者、“宁死不吃中药不看中医”的丁文江先生的故居。初五一早到如皋，吃过四海楼的蟹黄包早餐，逛了冒辟疆董小宛幽栖的水绘园，忽动归念，于是退订客房，直奔南通狼山风景区。

狼山是“全国佛教八小名山”之首，又称“江海第一山”，身为南通人，至今未登临过，痛骂武瞾“_入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主_”、霸气宣称“_试看今日之域中，竟是谁家之天下_”的骆宾王的墓也未曾瞻仰，所以短途游的最后一站定在狼山。

适逢初五“迎财神”，天气晴暖，鸟语花香，杜诗“_迟日江山丽，春风花草香_”正合此景。各郡生民纷至沓来进香祈福，把山脚围得水泄不通，只能把车停得远远的步行到检票口。决定快上快下，只在望江亭、大观台稍作停留，风卷潮声入耳，云连海气吹面，感受罢大江东去、日边帆影的磅礴气象便匆匆下山，寻路东归。